Welcome my friend to today's lecture on memory.
मेरे मित्र, स्मृति पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
Computer memory is essentially a computer's short-term and
कंप्यूटर मेमोरी अनिवार्य रूप से कंप्यूटर की अल्पकालिक और
long-term storage space.
दीर्घकालिक भंडारण स्थान.
It's where the computer holds data and instructions that it needs to access
यह वह स्थान है जहां कंप्यूटर डेटा और निर्देश रखता है, जिन तक उसे पहुंचने की आवश्यकता होती है।
quickly or keep for a longer period.
जल्दी से या लंबे समय तक रखें.
Imagine it as the computer's brain where it keeps things it's actively
इसे कंप्यूटर के मस्तिष्क के रूप में कल्पना करें जहां यह चीजों को सक्रिय रूप से रखता है
working on like your thoughts while solving a problem, and also stores
किसी समस्या को हल करते समय अपने विचारों पर काम करना, और स्टोर करना भी
information it needs to remember for later, like facts you've learned.
वह जानकारी जिसे उसे बाद में याद रखने की आवश्यकता है, जैसे कि आपके द्वारा सीखे गए तथ्य।
There are two main types of memory you must know.
स्मृति के दो मुख्य प्रकार हैं जिनके बारे में आपको अवश्य जानना चाहिए।
First is primary memory or main memory.
पहली मेमोरी प्राथमिक मेमोरी या मुख्य मेमोरी है।
This is the computer's immediate workspace.
यह कम्प्यूटर का तात्कालिक कार्यक्षेत्र है।
It's very fast, but usually temporary, like a scribbling pad.
यह बहुत तेज़ है, लेकिन आमतौर पर अस्थायी है, एक स्क्रिबलिंग पैड की तरह।
When the computer is turned off, the data in most primary memory is lost.
जब कंप्यूटर बंद कर दिया जाता है, तो अधिकांश प्राथमिक मेमोरी में मौजूद डेटा नष्ट हो जाता है।
Examples include ram and cache memory.
उदाहरणों में रैम और कैश मेमोरी शामिल हैं।
The second type is secondary memory, also called auxiliary memory.
दूसरा प्रकार द्वितीयक मेमोरी है, जिसे सहायक मेमोरी भी कहा जाता है।
This is for your long-term storage, like a big filing cabinet.
यह आपके दीर्घकालिक भंडारण के लिए है, जैसे कि एक बड़ी फाइलिंग कैबिनेट।
It's slower than primary memory, but can store much larger
यह प्राथमिक मेमोरी से धीमी है, लेकिन इसमें बहुत अधिक डेटा संग्रहित किया जा सकता है।
amounts of data permanently.
डेटा की मात्रा को स्थायी रूप से संग्रहीत करता है।
Data remains even when the computer is turned off.
कंप्यूटर बंद होने पर भी डेटा बना रहता है।
Examples include your hard disk drives, solid state drives,
उदाहरणों में शामिल हैं आपकी हार्ड डिस्क ड्राइव, सॉलिड स्टेट ड्राइव,
USB drives, and even old CDs.
यूएसबी ड्राइव और यहां तक ​​कि पुरानी सीडी भी।
Memory is organized in a hierarchy based on speed, cost, and capacity.
मेमोरी को गति, लागत और क्षमता के आधार पर पदानुक्रम में व्यवस्थित किया जाता है।
The rule is simple, faster memory is typically more expensive and has
नियम सरल है, तेज़ मेमोरी आमतौर पर अधिक महंगी होती है और
less space while slower memory is cheaper and has higher capacity.
धीमी मेमोरी में जगह कम होती है, जबकि धीमी मेमोरी सस्ती होती है और इसकी क्षमता अधिक होती है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask, sir, why is this important?
अब आप पूछेंगे कि महोदय, यह महत्वपूर्ण क्यों है?
Understanding computer memory is crucial as it impacts system performance
कंप्यूटर मेमोरी को समझना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सिस्टम के प्रदर्शन को प्रभावित करती है
and data management in so many ways.
और डेटा प्रबंधन कई तरीकों से।
It influences the data processing speed, which is how quickly
यह डेटा प्रोसेसिंग की गति को प्रभावित करता है, अर्थात यह कि कितनी जल्दी
your transactions are processed.
आपके लेनदेन संसाधित हो जाते हैं.
It affects application performance, ensuring your banking software
यह एप्लिकेशन के प्रदर्शन को प्रभावित करता है, जिससे आपके बैंकिंग सॉफ्टवेयर पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है।
runs smoothly without hanging.
बिना लटके आसानी से चलता है।
It is all about data storage, meaning where precious customer
यह सब डेटा भंडारण के बारे में है, जिसका अर्थ है कि जहां बहुमूल्य ग्राहक
records and financial data reside.
रिकॉर्ड और वित्तीय डेटा मौजूद हैं।
It is also key for system reliability.
यह प्रणाली की विश्वसनीयता के लिए भी महत्वपूर्ण है।
Ensuring data is not lost during operations.
यह सुनिश्चित करना कि परिचालन के दौरान डेटा नष्ट न हो।
It even touches security, helping us understand how data is
यह सुरक्षा पर भी प्रकाश डालता है, जिससे हमें यह समझने में मदद मिलती है कि डेटा किस प्रकार सुरक्षित है।
accessed and protected in memory.
मेमोरी में एक्सेस और संरक्षित किया गया।
And finally, it informs your upgrade decisions, helping you decide on
और अंत में, यह आपके अपग्रेड निर्णयों को सूचित करता है, जिससे आपको निर्णय लेने में मदद मिलती है
hardware improvements for better efficiency, breakdown of question types.
बेहतर दक्षता के लिए हार्डवेयर सुधार, प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Based on typical patterns in your exam, questions on memory
आपकी परीक्षा में विशिष्ट पैटर्न के आधार पर, स्मृति पर प्रश्न
often fall into a few categories.
अक्सर कुछ श्रेणियों में आते हैं।
About 35% of the questions are about definitions and characteristics, asking
लगभग 35% प्रश्न परिभाषाओं और विशेषताओं के बारे में हैं, जिनमें पूछा गया है
you to define terms like Ram ro cache, or identify if they are volatile or not.
आपको रैम रो कैश जैसे शब्दों को परिभाषित करने, या यह पहचानने में मदद मिलेगी कि वे अस्थिर हैं या नहीं।
Around 25% of questions will test your understanding of the memory hierarchy.
लगभग 25% प्रश्न स्मृति पदानुक्रम के बारे में आपकी समझ का परीक्षण करेंगे।
Maybe asking you to order memory types by speed or cost.
हो सकता है कि आपसे गति या लागत के आधार पर मेमोरी प्रकारों को क्रम में रखने के लिए कहा जाए।
Another 20% will be on types and examples, asking you to identify specific
अन्य 20% प्रकार और उदाहरणों पर होंगे, जिसमें आपसे विशिष्ट प्रकारों और उदाहरणों की पहचान करने के लिए कहा जाएगा।
examples of primary or secondary memory.
प्राथमिक या द्वितीयक मेमोरी के उदाहरण.
A smaller 10% of questions will involve memory units asking for
10% से भी कम प्रश्नों में स्मृति इकाइयाँ शामिल होंगी, जिनमें पूछा जाएगा
conversions between bits, bytes, kb, and mb. And the last 10% will be
बिट्स, बाइट्स, केबी और एमबी के बीच रूपांतरण। और ​​अंतिम 10% होगा
about functions slash purpose testing.
कार्यों स्लैश उद्देश्य परीक्षण के बारे में.
Your knowledge of the role of different memory types.
विभिन्न स्मृति प्रकारों की भूमिका के बारे में आपका ज्ञान।
Formulas and tricks for memory unit conversions.
स्मृति इकाई रूपांतरण के लिए सूत्र और तरकीबें।
You must remember these.
तुम्हें ये बातें याद रखनी चाहिए।
One byte is eight bits.
एक बाइट आठ बिट्स का होता है।
One kilobyte or KB is 1 0 2 4 bytes.
एक किलोबाइट या KB 1 0 2 4 बाइट्स होता है।
One megabyte or MB is 1 0 2 4 kb one gigabyte or GB is 1 0 2 4 M.
एक मेगाबाइट या एमबी 1 0 2 4 केबी है, एक गीगाबाइट या जीबी 1 0 2 4 एम है।
One terabyte or KB is 1 0 2 4 GB and one petabyte or PB is 1 0 2 4 tb.
एक टेराबाइट या केबी 1 0 2 4 जीबी के बराबर है और एक पेटाबाइट या पीबी 1 0 2 4 टीबी के बराबर है।
A great trick for the hierarchy is to just remember the phrase, CPU
पदानुक्रम के लिए एक बढ़िया युक्ति यह है कि बस वाक्यांश, सीपीयू को याद रखें
cache Ram, HDD, for decreasing speed and cost and increasing capacity.
गति और लागत को कम करने तथा क्षमता बढ़ाने के लिए कैश रैम, एचडीडी।
For unit conversions, the trick is to convert from a
इकाई रूपांतरण के लिए, चाल एक से परिवर्तित करने के लिए है
smaller unit to a larger one.
छोटी इकाई को बड़ी इकाई में बदलना।
You divide by 1 0 2 4 to convert from a larger unit to a smaller one.
आप बड़ी इकाई को छोटी इकाई में बदलने के लिए 1 0 2 4 से भाग देते हैं।
You multiply by 1 0 2 4.
आप 1 0 2 4 से गुणा करें।
Methods of solving to solve problems.
समस्याओं को हल करने के तरीके.
Here are some methods for identifying memory types.
स्मृति प्रकारों की पहचान करने के लिए यहां कुछ विधियां दी गई हैं।
Ask yourself if it's volatile, meaning data is lost on power off or non-volatile.
अपने आप से पूछें कि क्या यह अस्थिर है, अर्थात बिजली बंद होने पर डेटा नष्ट हो जाता है या फिर अस्थिर नहीं है।
Is it primary meaning directly accessible by the CPU or secondary?
क्या इसका अर्थ प्राथमिक है अर्थात सीपीयू द्वारा सीधे पहुंच योग्य या द्वितीयक?
For memory unit conversion, just apply the rule divide by 1 0 2 4 to
मेमोरी इकाई रूपांतरण के लिए, बस 1 0 2 4 से विभाजित नियम लागू करें
go up to a larger unit and multiply by 1 0 2 4 to go down to a smaller
बड़ी इकाई तक जाएं और छोटी इकाई तक जाने के लिए 1 0 2 4 से गुणा करें
unit to apply hierarchy knowledge.
पदानुक्रम ज्ञान को लागू करने के लिए इकाई।
Just recall its position memory closer to the CPU is faster and coster, but
बस इसकी स्थिति को याद रखें सीपीयू के करीब मेमोरी तेज और लागतदार है, लेकिन
smaller memory further away is slower and cheaper, but has a much larger capacity.
दूर स्थित छोटी मेमोरी धीमी और सस्ती होती है, लेकिन उसकी क्षमता बहुत अधिक होती है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Here are some smart techniques to make you faster for volatile versus non-volatile.
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं जो आपको अस्थिर बनाम गैर-अस्थिर के लिए तेज़ बना देंगी।
Just remember, RAM is random access.
बस याद रखें, RAM रैंडम एक्सेस है।
It's randomly volatile, and ROM is read only, so it must
यह अनियमित रूप से अस्थिर है, और ROM केवल पढ़ने के लिए है, इसलिए इसे
be permanent or non-volatile.
स्थायी या अस्थिर हो।
Think of cache as a small, super fast waiting room for data.
कैश को डेटा के लिए एक छोटे, सुपर फास्ट प्रतीक्षा कक्ष के रूप में सोचें।
The CPU uses all the time making things quicker.
सीपीयू हर समय चीजों को तेज करने में लगा रहता है।
For the math, recognize that 10 24 is simply due to the power of 10.
गणित के लिए, यह समझें कि 10 24 केवल 10 की घात के कारण है।
This helps in quick mental calculations and in multiple choice questions.
इससे त्वरित मानसिक गणना और बहुविकल्पीय प्रश्नों में सहायता मिलती है।
Always use the elimination method to discard options
विकल्पों को त्यागने के लिए हमेशा उन्मूलन विधि का उपयोग करें
that are clearly incorrect.
जो स्पष्टतः गलत हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Please avoid these common mistakes.
कृपया इन सामान्य गलतियों से बचें।
Many friends confuse RAM and Rom.
कई मित्र RAM और ROM को लेकर भ्रमित रहते हैं।
RAM is for active data and is volatile Rom is for boot up
RAM सक्रिय डेटा के लिए है और अस्थिर है ROM बूट अप के लिए है
instructions and is non-volatile.
यह अनुदेशों के अनुसार कार्य करता है तथा अस्थिर नहीं होता है।
Don't misunderstand cash.
नकदी को गलत न समझें।
It is a type of primary memory, not secondary.
यह एक प्रकार की प्राथमिक मेमोरी है, द्वितीयक नहीं।
It's smaller and much faster than the main ram.
यह मुख्य रैम से छोटा और बहुत तेज है।
A very common mistake is using thousand for unit conversions
इकाई रूपांतरण के लिए हजार का उपयोग करना एक बहुत ही सामान्य गलती है
instead of 10 24, and please don't mix up primary and secondary memory.
10 24 के बजाय, और कृपया प्राथमिक और द्वितीयक मेमोरी को मिश्रित न करें।
Primary is for direct CPU Access and is mostly temporary.
प्राथमिक प्रत्यक्ष CPU एक्सेस के लिए है और अधिकतर अस्थायी है।
Secondary is for long-term storage and is permanent.
द्वितीयक दीर्घकालिक भंडारण के लिए है और स्थायी है।
Lastly, believing more RAM always means faster processing is not entirely true.
अंत में, यह मानना ​​कि अधिक रैम का मतलब हमेशा तेज प्रोसेसिंग होता है, पूरी तरह सच नहीं है।
The speed of the RAM itself and the CPU's ability to use it are also critical.
रैम की गति और सीपीयू की इसे उपयोग करने की क्षमता भी महत्वपूर्ण है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all, what is memory?
तो संक्षेप में कहें तो स्मृति क्या है?
It's the digital storage space in a computer.
यह कंप्यूटर में डिजिटल भंडारण स्थान है।
Why do we have it to store data and instructions for
हमारे पास डेटा और निर्देश संग्रहीत करने के लिए यह क्यों है?
processing and future use.
प्रसंस्करण और भविष्य में उपयोग।
When is it used continuously during the computers entire operation.
कम्प्यूटर के सम्पूर्ण संचालन के दौरान इसका प्रयोग कब लगातार किया जाता है?
Where is it located?
जहां यह स्थित है?
Within hardware components like chips, disks, and drives.
चिप्स, डिस्क और ड्राइव जैसे हार्डवेयर घटकों के भीतर।
Who uses it every part of the system.
जो सिस्टम के हर हिस्से में इसका उपयोग करता है।
Users, software, and hardware.
उपयोगकर्ता, सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर।
And how does it work?
और यह कैसे काम करता है?
Through electronic circuits for primary memory or via magnetic optical or
प्राथमिक मेमोरी के लिए इलेक्ट्रॉनिक सर्किट के माध्यम से या चुंबकीय ऑप्टिकल या
flash media for secondary memory.
द्वितीयक मेमोरी के लिए फ़्लैश मीडिया.
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try an example.
आइये एक उदाहरण देखें।
Example.
उदाहरण।
One question.
एक प्रश्न.
Which of the following is an example of volatile memory?
निम्नलिखित में से कौन अस्थिर मेमोरी का उदाहरण है?
A hard disc drive.
एक हार्ड डिस्क ड्राइव.
B. Read only memory rom.
बी. केवल पढ़ने योग्य मेमोरी रोम.
C. Random access.
सी. यादृच्छिक अभिगम.
Memory.
याद।
Ram D. Solid state drive.
राम डी. सॉलिड स्टेट ड्राइव.
S, s, D understand the question before moving to explanation.
एस, एस, डी स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, let's solve this.
ठीक है, चलो इसे हल करते हैं।
Step one first, understand what volatile memory means.
पहला कदम, समझें कि अस्थिर मेमोरी का क्या अर्थ है।
Volatile memory needs power to keep the information.
अस्थिर स्मृति को जानकारी को सुरक्षित रखने के लिए शक्ति की आवश्यकता होती है।
When power is off, the data is gone.
जब बिजली बंद हो जाती है, तो डेटा गायब हो जाता है।
Step two, let's look at the options.
दूसरा चरण, आइए विकल्पों पर नजर डालें।
A hard disk drive is secondary storage and non-volatile.
हार्ड डिस्क ड्राइव द्वितीयक भंडारण है और अस्थिर नहीं है।
B ROM is also non-volatile.
बी रोम भी गैर-वाष्पशील है।
It keeps its data.
यह अपना डेटा रखता है.
D, solid state drive is also secondary and non-volatile.
डी, सॉलिड स्टेट ड्राइव भी द्वितीयक और गैर-वाष्पशील है।
Step three, that leaves us with C, random access memory data in ram is
तीसरा चरण, जो हमें C पर छोड़ता है, RAM में रैंडम एक्सेस मेमोरी डेटा है
lost when the computer is turned off.
कंप्यूटर बंद होने पर खो जाता है।
This perfectly fits our definition.
यह हमारी परिभाषा से पूरी तरह मेल खाता है।
So the correct answer is C. Example two question.
अतः सही उत्तर C है। उदाहरण दो प्रश्न।
Arrange the following memory types in decreasing order of their speed.
निम्नलिखित मेमोरी प्रकारों को उनकी गति के घटते क्रम में व्यवस्थित करें।
One CPU registers.
एक सीपीयू रजिस्टर.
Two.
दो।
Main memory, Ram three.
मुख्य स्मृति, राम तीन.
Cache memory.
कैश मैमोरी।
Four.
चार.
Hard disc drive.
हार्ड डिस्क ड्राइव.
A 1, 3, 2, 4.
ए 1, 3, 2, 4.
B three.
बी तीन.
1, 2, 4, C. 1, 2, 3, 4, D, 4, 2, 3, 1.
1, 2, 4, सी. 1, 2, 3, 4, डी, 4, 2, 3, 1.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break it down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
Step one, we need to understand the memory hierarchy based on speed.
पहला कदम, हमें गति के आधार पर मेमोरी पदानुक्रम को समझने की आवश्यकता है।
The closer the memory is to the CPU, the faster it is.
मेमोरी सीपीयू के जितना करीब होगी, वह उतनी ही तेज होगी।
Step two, let's rank our options.
दूसरा चरण, आइए हम अपने विकल्पों को क्रमबद्ध करें।
CPU registers are inside the CPU, so they are the fastest cache.
सीपीयू रजिस्टर सीपीयू के अंदर होते हैं, इसलिए वे सबसे तेज़ कैश होते हैं।
Memory is next, sitting between the CPU and ram main memory or RAM is third.
मेमोरी अगली है, जो सीपीयू और रैम के बीच में स्थित है, मुख्य मेमोरी या रैम तीसरी है।
And finally, the hard disk drive.
और अंत में, हार्ड डिस्क ड्राइव।
A secondary storage device is the slowest of the lot.
द्वितीयक भंडारण डिवाइस सबसे धीमी होती है।
Step three.
तीसरा कदम।
So the order from fastest to slowest is CPU registers, then
तो सबसे तेज़ से सबसे धीमे तक का क्रम CPU रजिस्टर है, फिर
cache memory, then main memory, ram, and then the hard disk drive.
कैश मेमोरी, फिर मुख्य मेमोरी, रैम, और फिर हार्ड डिस्क ड्राइव।
Step four, this sequence corresponds to 1, 3, 2, 4.
चरण चार, यह अनुक्रम 1, 3, 2, 4 के अनुरूप है।
So the correct option is a example three question.
अतः सही विकल्प उदाहरण तीन प्रश्न है।
How many kilobytes KB are there in two gigabytes gb?
दो गीगाबाइट जीबी में कितने किलोबाइट केबी होते हैं?
A 2048 KB B 20 lack 48,000 KB C 20 lack 97,152 KB D 2000 kb. Understand the
A 2048 KB B 20 lack 48,000 KB C 20 lack 97,152 KB D 2000 kb. समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
All right, let's do some math.
ठीक है, चलो कुछ गणित करते हैं।
Step one, we need to recall our conversion factors.
पहला कदम, हमें अपने रूपांतरण कारकों को याद करने की आवश्यकता है।
One GB is 1 0 2 4 MB and one MB is 1 0 2 4 kb. Step two.
एक GB 1024MB के बराबर होता है और एक MB 1024KB के बराबर होता है। दूसरा चरण।
First, let's convert two GB into mb. That is two multiplied by 1 0 2 4,
सबसे पहले, दो GB को mb में बदलते हैं। यानी दो को 1 0 2 4 से गुणा करके।
which gives us 2048 mb. Step three.
जो हमें 2048 एमबी देता है। तीसरा चरण।
Now we convert these megabytes into kilobytes.
अब हम इन मेगाबाइट्स को किलोबाइट्स में बदलते हैं।
So we take 2048 and multiply it by 1 0 2 4.
अतः हम 2048 लेते हैं और उसे 1 0 2 4 से गुणा करते हैं।
Step four, the result of 2048 times 1 0 2 4 is 20, lack 97,152 step five.
चरण चार, 2048 गुणा 1 0 2 4 का परिणाम 20 है, चरण पांच में 97,152 की कमी है।
Therefore, there are 20 lack 97,000 1 52 KB in two gb.
इसलिए, दो जीबी में 20 लाख 97,000 1 52 केबी हैं।
The correct answer is see.
सही उत्तर है, देखें।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.